# 클라우드 개발자 양성과정

## 데브옵스 이해와 CI/CD, 빌드 및 테스트
* 쿠버네티스

## 쿠버네티스
* 도커 컨테이너 운영을 자동화하기 위한 컨테이너 오케스트레이션 툴
    - 컨테이너 배포 및 배치 전략
    - Scale in/out
    - Service Discovery

* 도커의 Swarm과 비슷한 툴
    - Swarm보다 충실한 기능을 갖춘 컨테이너 오케스트레이션 시스템

### 큐브: 쿠버네티스
* 도커 데스크탑으로 설치
    - 큐브: 도커에서 제공하는 쿠버네티스로 경량화되어 있음

### 용어 및 명령어
* kubectl
    - 큐브를 컨트롤하기위해 시작하는 명령어
* pod
    - 컨테이너의 집합 중 가장 작은 단위, 컨테이너의 실행 방법 정의
* node
    - 컨테이너가 배치되는 서버(worker node)
    - miniKube
    - 일반 쿠버네티스에서는 Master와 Worker
* namespace
    - 쿠버네티스 클러스터 안의 가상 클러스터
    - 작업 공간
    - 따로 지정해주지 않으면 default
    - kubectl get namespaces
* replica set
    - 같은 스펙을 갖는 pod를 여러개 생성하고 관리하는 역할
    - Scaling 작업
* deployment
    - 레플리카 세트의 리비전을 관리
    - 배포 전략을 설정할 수 있음.
* service
    - 파드의 집합에 접근하기 위한 경로를 정의
    - network
* ingress
    - 서비스를 쿠버네티스 클러스터 외부로 노출
    - 만든 pod가 외부에 연결된다
* configMap
    - 설정 정보를 정의하고 파드에 전달
    - key/value
    - value 암호화를 위한 secret
* persistent volume
    - 스토리지
* persistent volume claim
    - 볼륨 마운트
    - 동적 디스크 설정


### pod란?
> 컨테이너 묶음을 관리하는 하나의 가상 host pc

* 기본적인 컨테이너들과의 통신은 가능하다.
    - 단, 같은 네트워크로 묶어줘야 한다.
* 앞으로 pod를 가상의 host pc라 생각하자.
    - 컨테이너 단위로 묶어 하나의 pod를 구성
```
container1  container2  container3
----------------------------------
            docker
----------------------------------
            Host PC(Pod)
```

### pod 생성
* kubectl create deployment sample-nginx --image=nginx
    - sample-nginx라는 pod를 생성
    - 해당 pod는 nginx 도커 이미지를 기반으로 생성된 것.

### pod scale out
* kubectl scale deployment sample-nginx --replicas=2
    - 생성한 sample-nginx pods을 1개 더 생성해 2개로 만든다

### 쿠버네티스 대시보드 접속을 위한 토큰 정보 가져오기
* kubectl describe serviceaccount kubernetes-dashboard -n kubernetes-dashboard
    - 현재 실행되어 있는 쿠버네티스 대시보드 정보 파악
    - 해당 정보에서 토큰의 name을 파악한다.
* kubectl describe secret kubernetes-dashboard-token-{토큰name} -n kubernetes-dashboard
    - 해당 명령어에 의해 나오는 Data.token에 적힌 값들을 들고 대시보드의 토큰 정보를 입력
```

```

### 쿠버네티스 실행과정(데모)
* Host PC
> linux -> node js application
1. 리눅스에 node js를 설치
2. node js 서버 8000번 포트로 가동
3. localhost:8000

* 도커
> linux -> docker
1. node js에 대한 이미지 확보(hub)
2. Dockerfile, 작성한 소스 노드 js 코드를 도커 이미지로 빌드
3. 생성한 이미지를 컨테이너화하고 도커 실행 8100:8000 포트포워딩
4. localhost:8100

* 쿠버네티스
> linux -> docker -> k8s
1. 허브사이트에 등록된 이미지 pull OR 직접 이미지 build
2. 빌드한 이미지를 컨테이너화하고, pod로 감싼다
    - pod 파일을 생성할 수 있다.
    - yaml 타입
        - apiVersion, kind, metadata, spec
3. pod를 실행하기 위한 Service가 있어야 한다.
    - pod의 포트는 8000, pod실행을 위한 service 포트는 8200
4. localhost:8200

### pod, deployment
```
deployment의 배포 전략에 따라 pod를 지우더라도 혹은 비정상적인 종료가 되더라도,
무조건 갖고 있어야 할 pod개수가 유지되어진다.
따라서 내부 pod를 지우더라도 deployment로 작성한 pod는 다시 생성된다.
```

### command
* kubectl
* get/create/apply/delete
    - kubectl get all
* deployment/pod
* services
* edit

### 서비스에서 외부와 연결하기 위해 작업
* kubectl edit service hello-svc
    - type에서 ClusterIp를 NodePort로 변경
* NodePort로 인해 생성된 랜덤포트를 통해 내부 service -> pod와 연결이 된다.

### 쿠버네티스 pod yml 파일 작성시 오류
* ImagePullBackOff
    - 사용하려는 도커 이미지를 잘못 작성한 경우

### pod label 작업
* pod에서 가장 많이 사용
* 오브젝트를 분류, 분류된 label에 따라 작업 지정 가능
* key:value로 구성
* 사용 목적에 따라 분류 -> 검색 가능

```
service -> selector -> label
```
### node schedule
* pod는 하나의 node에 지정되어 실행됨
* 자동 or 수동 