# 클라우드 개발자 양성과정

## 상용 클라우드를 이용한 어플리케이션 배포
* 마이크로서비스와 스프링 클라우드
* 서비스 디스커버리

## 클라우드 네이티브 아키텍쳐
* 확장 가능한 아키텍쳐 - 시스템의 확장이 유연하다.
* 탄력적 아키텍쳐 - 서비스 CI/CD 환경 변화에 적절한 대응이 가능하다.
* 장애 격리 - 특정 오류가 발생하더라도 다른 서비스에 영향을 주지 않는다.

## 클라우드 네이티브 어플리케이션
1. 마이크로서비스
2. CI/CD (자동 빌드 및 배포)
3. DevOps
4. 컨테이너

### CI/CD
* 지속적인 통합, CI
    - 통합 서버, 소스 관리, 빌드 도구, 테스트 도구
    - ex) Jenkins, Travis CI, Team CI, etc..
* 지속적인 배포, CD
    - Continuous Delivery
    - Continuous Deployment
    - Pipe line

### 데브옵스
* development
* operations
* QA

#### 데브옵스를 쓰는 이유
* 오류가 최소한으로 발생하는 어플리케이션, 고객이 만족하는 어플리케이션을 만들기 위해

### 클라우드 서비스 모델
[클라우드 서비스 모델](https://www.whatap.io/ko/blog/9/img/iaas_paas_saas3.webp)
* IaaS : 서비스로 제공하는 인프라스트럭처
    - 클라우드 인프라스트럭처 서비스는 확장성이 높고 자동화된 컴퓨팅 리소스를 가상화하여 제공하는 것입니다.

* PaaS : 서비스로 제공하는 플랫폼
    - 클라우드 플랫폼 서비스는 주로 응용 프로그램을 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 것입니다.

* SaaS : 서비스로 제공하는 소프트웨어
    - 클라우드 애플리케이션(소프트웨어) 서비스는 사용자에게 제공되는 소프트웨어를 가상화하여 제공하는 것입니다. SaaS는 타사 공급 업체가 관리하는 사용자에게 응용 프로그램을 제공하기 위해 인터넷을 사용합니다. 대부분의 SaaS 애플리케이션 웹 브라우저를 통해 직접 실행되므로 클라이언트 측에서 다운로드나 설치가 필요하지 않습니다.

#### 클라우드 서비스 예
* IaaS
Amazon Web Service(AWS), Microsoft Azure, DigitalOcean, Google Compute Engine(GCE)

* PaaS
AWS Elastic Beanstalk, Windows Azure, Heroku, Google App Engine

* SaaS
Google Apps, Dropbox, Salesforce, WhaTap

### 모놀리틱 서비스와 마이크로 서비스
* 모놀리스: 모든 업무 로직이 하나의 어플리케이션 형태로 패키지된 서비스
* 마이크로: 하나의 큰 어플리케이션을 아주 작은 서비스 단위의 어플리케이션으로 나눈 서비스

## 스프링 클라우드
* Spring Cloud는 마이크로서비스의 개발, 배포, 운영에 필요한 아키텍처를 쉽게 구성할 수 있도록 지원하는 Spring Boot기반의 프레임워크

## Service Discovery
> 서비스 클라이언트가 서비스를 호출할때 서비스의 위치 (즉 IP주소와 포트)를 알아낼 수 있는 기능이 필요한데, 이것을 바로 서비스 디스커버리 (Service discovery)라 한다.

## Spring Cloud Netflix Eureka
* AWS와 같은 Cloud 시스템에서 서비스의 로드 밸런싱과 실패처리 등을 유연하게 가져가기 위해 각 서비스들의 IP / Port / InstanceId를 가지고 있는 REST 기반의 미들웨어 서버
    - 로드 밸런싱: 요청에 따른 부하를 분산함
* 마이크로 서비스 기반의 아키텍처의 핵심 원칙 중 하나인 Service Discovery의 역할을 수행
* MSA에서는 Service의 IP와 Port가 일정하지 않고 지속적을 변화

### Eureka 실습
* Spring Boot 2.5.3
* Spring Cloud 2020.0.X
    - Discovery > Eureka Server > spring-cloud-starter-netflix-eureka-server
* Maven
    - pom.xml