# 클라우드 개발자 양성과정

## 백엔드
* 프레임워크
* IoC 컨테이너
* DI 의존성 관리

### Framework 개념
1. Framework란
    - 프레임워크의 사전적 의미는 뼈대, 틀로 소프트웨어 관점에서 접근하면 아키텍처에 해당하는 골격코드이다.
    - 애플리케이션을 개발할 때, 가장 중요한 것이 전체 애플리케이션의 구조
    를 결정하는 아키텍처인데 이 아키텍처에 해당하는 골격 코드를 
    프레임워크가 제공한다.
    - 프레임워크를 이용하여 개발하면, 개발자에게 모든 것을 위임하는 것이
    아니라 애플리케이션의 기본 아키텍처는 프레임워크가 제공하고, 그 뼈대
    에 살을 붙이는 작업만 개발자가 한다.

2. 프레임워크의 장점
    - 잘 만들어진 프레임워크를 사용하면 애플리케이션에 대한 분석, 설계,구현
    모두에게 재사용성이 증가하는데, 이를 통해 다음과같은 장점을 얻을 수 
    있다.

    ① 빠른구현 시간
    - 아키텍처에 해당하는 골격 코드를 제공받기 때문에 개발자는 비즈니스 로직
    만 구현하면되고 제안된 시간에 많은 기능을 구현할 있다.

    ② 쉬운 관리
    - 같은 프레임워크가 적용된 애플리케이션들은 아키텍가 같아서 관리가 쉽다.
    결과적으로 유지보수에 들어가는 인력과 시간도 줄일 수 있다.

    ③ 개발자들의 역량 획일화
    - 숙련된 개발자와 초급 개발자는 시식과 경험이 달라 두 개발자의 소스의 
    품질은 당현히 다를 수밖에 없다. 하지만 프레임워크를 사용하면 숙련된
    개발자와 초급 개발자가 생성한 코드가 비슷하다.
    - 초급 개발자도 프레임워크를 통해서 세련되고 효율적인 코드를 생성해
    낼 수 있다.
    - 관리자 입장에서 개발 인력을 더 효률적으로 구성할 수 있다.

    ④ 검증된 아키텍처의 재사용과 일관성 유지
    -  프레임워크에서 제공하는 아키텍처를 사용하므로 아키텍처에 관한 별다른
    고민이나 검증 없이 소프트웨어를 개발 할 수 있다.
    -  개발된 시스템은 시간이 지나도 유지보수 과정에서 아키텍처가 왜곡되거나
    변형되지 않는다.



### Spring Framework
- 스프링 프레임워크는 로드 존슨(Rod Johnson)이 2004년에 만든
  오픈소스 프레임워크이다.
- 스프링 프레임워크는 많은 디자인 패턴을 적용되어 배포되므로
  프레임 워크를 이용하는 것 자체가 디자인 패턴을 사용하는 것이다.

1. Spring Framework의 특징

    (1) 경량(Lightweight)
    - 일반적인 J2EE 프레임워크 등 다른 프레임워크와 달리 객체간의 관계를
    구성할 때 별도의 API를 등을 사용하지 않고 기존에 존재하는 라이브러리
    등을 사용하기에 객체가 가볍다.

    (2) 제어 역행(IoC: Inversion of Control)
    - 기존에 자바 애플리케이션을 개발할 때 자바 객체를 생성하고 서로간 의존
        관계를 연결작업에 대한 제어권은 보통 개발되는 어플리케이션에 있었다.
    - Servlet, EJB 등을 사용하는 경우 Servlet Container, EJB Container에게
        제어권이 넘어가서 객체의 생명주기(Life Cycle)를 Container들이 전담하게 된다.
    - IoC의 제어 역행이란 객체의 생성에서부터 생명주기의 관리까지 모든 객체에
        대한 제어권이 바뀌었다는 것을 의미한다.

    (3) 의존성 관리(DI : Dependency Injection)
    - 의존성(Dependency)이라는 것은 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된
        역할을 할 수 없다는 의미이다. 
    - 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 자동
        으로 관리한다.
        
    
    (4) 관점 지향 프로그래밍(AOP : Aspect-Oriented Programming)
    - 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의
        경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
    - 공통모듈의 반복적인 코드를 줄이고, 핵심 비즈니스 로직에만 집중할 수 있는
        방법을 제공한다.

    (5) 컨테이너
    - 컨테이너는 특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 기능 제공
    - 컨테이너는 일반적으로 서버안에 포함되어 배포 및 구동된다.
    - 대표적인 컨테이너로는 Servlet 객체를 생성하고 관리하는 Servlet 컨테이너와
    EJB객체를 생성하고 관리하는 EJB 컨테이너가 있다.
    - Servlet 컨테이너는 톰캣서버에도 포함되어 있다.
    - 애플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 객체 간의 의존관계를 관리한다는
    점에서 스프링도 일종의 컨테이너라 할 수 있다.
 

### Spring Boot

- 현재의 스프링은 엔터프라이즈 시스템 개발에 필요한 분야를 지원하는 하나의 플랫폼으로
  발전했다 
- 스프링은 다양한 기술들을 구현하기 위해 사용할 라이브러리가 많아졌고 그에 따라 관련
  설정이 더욱 복잡해졌다. 
- 이런 이유로 스프링을 처음 시작하는 사람들 대부분이 스프링의 복잡하고 방대한 설정
  에 대해 부담을 느끼는 경우가 많다.
- 복잡한 설정은 필연적으로 오류를 발생할 가능성이  높다. 
- 기존 스프링을 통한 개발의 이런 문제점을 해결하기 위해 스프링 부트가 탄생했다.
- 기존 스프링이 학습에 어려움이 있기에 쉽게 배울 수 있도록 개발된 것이 스프링 부트
  이다.

#### 스프링 부트의 특징
 - 웹서버를 내장하고 있어 복잡한 외적인 환경 설정과 실행을 간소화 했다.
   따라서, 직접적인 개발과 상관이 적은 개발환경 설정보다는 개발 자체에 더 집중
   할 수 있다. 
 - 스프링 부트로 프로젝트 생성을 위해 제공하는 스타터는 필요한 라이브러리들을
   관련된 것끼리 묶어서 패키지를 제공한다.
 - 스프링 부트가 자동으로 관련된 라이브러리들을 다운로드하고 라이브러리 사이의
   의존성을 문제를 해결한다.
 - 모든 빈( Bean)설정은 XML 이 아닌 어노테이션(annotation) 으로 처리한다.

## IoC(Invesion of Control)컨테이너
- 스프링 프레임워크 이해하는데 중요한 부분이 컨테이너이다.
- 서블릿 컨테이너를 통해 스프링컨테이너의 동작방식을 유추한다.

### 스프링 IoC 활용
- Ioc 컨테이너는 각 컨테이너에서 관리할 객체들를 위한 별도의 설정 클래스(Config.java)를 사용한다.
- 설정클 래스는 AppApplication 클래스와 같은 패키지에 만든다.
- AppApplication 클래스는 시작 클래스 이며,  프로젝트가 시작될때 설정 클래스에서 생성된 빈을 가져와 사용한다.

### 어노테이션
- @Configuration 어노테이션이 붙은 클래스는 스프링 설정으로 사용됨을의미한다.
- @Bean 어노테이션이 붙은 메서드의 리턴값은 빈 객체로 사용됨을 의미한다.
- @Bean(name="이름")은 빈으로 등록될 빈의 이름을 지정한다. 별도의 이름을 지정하지 않으면 메서드 이름이 빈의 이름으로 등록된다.


## 스프링의 의존성 관리(DI)
- 스프링 프레임워크는 객체 생성과 의존관계를 컨테이너가 자동으로 관리한다.
- 스프링 IoC의 핵심 원리이고 두 가지 형태로 지원한다.
- 컨테이너가 객체생성하고 클라이언트가 검색(Lookup)하여 사용하는 방식이 Dependency Lookup이다
- 실제 애플리케이션 개발과정에서 대부분 Dependency Injection을 사용한다.
- Dependency Injection은 객체 사이의 의존 관계를 프로그램 코드에 포함된 어노테이션 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동으로 처리해 준다.
- 의존성 설정을 바꾸고 싶을때 프로그램 코드의 어노테이션 정보만 수정하여 변경사항을 적용할 수 있어 유지보수가 향상된다.


### 어노테이션
- Component("name"):  컨테이너가 객체를 생성 해준다. 빈 이름은 'name'으로 등록된다.
- Autowired : Component로 생성한 객체가 주입된다.
- Value("400000") : 문자열, 기본형 타입의 값이 주입된다.

### Application 시작클래스에 패키지 등록 및 Controller 호출

- Application 클래스와 같은 패키지 내부에 포함되지 않을 경우 Ioc와 Di가 자동인식이 안된다.
- 시작 클래스에서 자동으로 Ioc와 Di가 인식하도록 외부 패키지를 등록한다.
- Spring Boot 프로젝트는 생성시 Packaging : War로 지정하면 Controller를 요청할 수 있는
  웹 프로젝트가 만들어진다.
- Controller 클래스를 만들어 Ioc와 Di 를 테스트 한다.
- @Qualifier : 동일한 인터페이스를 구현한 클래스가 여러개 있는 경우 이름을 지정하여
  명확하게 클래스를 인식할 수 있다.
- @RequestMapping("/") : 웹브라우저 주소창에  url 를 입력하면 이 어노테이션에 등록된
  메서드가 호출된다.
- @ResponseBody : html 태그없이 문자열 데이터만 응답된다 (Json, xml등 Rest Api형태 응답)

* 실습
```java
// DiAppApplication.java
package com.example.demo;
 
import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
import org.springframework.context.annotation.ComponentScan;
 
@SpringBootApplication
@ComponentScan(basePackages= {"ioc_di"})
public class DiAppApplication {
 
        public static void main(String[] args) {
                SpringApplication.run(DiAppApplication.class, args);
        }
 
}

// DiController.java
package ioc_di;
 
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;
import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.ResponseBody;
@Controller
public class DiController {
    @Autowired
    @Qualifier("samsungTV")
    TV tv;
    @Autowired
    @Qualifier("lgTV")
    TV tv2;
        
    @RequestMapping("/")
    public @ResponseBody String root() {
 
        // 1.samsungTV Bean 가져오기
                tv.powerOn();
                tv.volumeUp();
                tv.volumeDown();
                tv.powerOff();
    
                // 2.lgTV Bean 가져오기
                tv2.powerOn();
                tv2.volumeUp();
                tv2.volumeDown();
                tv2.powerOff();
 
        return "Annotation DI 사용하기";
    }
}
```