# 클라우드 개발자 양성과정

## 오라클 데이터베이스
* 서브쿼리
* 뷰
* 집합연산자
* 그룹함수

### 서브쿼리
* 서브쿼리(Subquery)란 하나의 SQL문안에 포함되어 있는 또 다른 SQL문을 말한다.
* 서브쿼리는 메인쿼리가 서브쿼리를 포함하는 종속적인 관계이다.

* 서브쿼리를 사용시 주의 사항.
    - 서브쿼리를 괄호로 감싸서 사용한다.
    - 서브쿼리는 단일 행(Single Row) 또는 복수 행(Multiple Row) 비교 연산자와 함께 사용한다. 단일 행 비교 연산자는 서브쿼리의 결과가 1건 이하고 복수 행 비교 연산자는 서브쿼리의 결과 건수와 상관 없다.
    - 중첩/스칼라 서브쿼리에서는 ORDER BY를 사용하지 못한다.

* 단일 행 서브 쿼리
    - 서브쿼리가 단일 행 비교 연산자(=, <, <=, >, >=, <>)와 함께 사용할 때는 서브쿼리의 결과 건수가 반드시 1건 이하이어야 한다.
    - 서브쿼리의 결과 건수가 2건 이상을 반환하면 SQL문은 실행시간(Run Time) 오류가 발생한다.

[예제]정남일 선수 소속팀의 선수들에 대한 정보를 표시하는 서버쿼리문 작성
```
SELECT PLAYER_NAME 선수명, POSITION 포지션, BACK_NO 백넘버
 FROM PLAYER
WHERE TEAM_ID = ( SELECT TEAM_ID
                             FROM PLAYER
                           WHERE PLAYER_NAME = '정남일'  )
ORDER BY PLAYER_NAME;
```

(2) 다중 행 서브쿼리

- 서브쿼리의 결과가 2건 이상 반환될 수 있다면 반드시 다중 행 비교 연산자 (IN, ALL, ANY, SOME)와 함께 사용해야 한다. 그렇지 않으면 SQL문은 오류를 반환한다.

[예제]선수들 중에서 '정현수'라는 선수가 소속된 팀 정보를 출력하는 서브쿼리를 작성하면 다음과 같다.
```
SELECT REGION_NAME 연고지명, TEAM_NAME 팀명, E_TEAM_NAME 영문팀명
FROM TEAM
WHERE TEAM_ID = ( SELECT TEAM_ID 
                             FROM PLAYER
                           WHERE PLAYER_NAME = '정현수' )
ORDER BY TEAM_NAME;
```

### 뷰(View)

- 테이블은 실제로 데이터를 가지고 있는 반면, 뷰(View)는 실제 데이터를 가지고 있지 않다.
- 뷰는 단지 뷰 정의(View Definition)만을 가지고 있다.
- 질의에서 뷰가 사용되면 뷰 정의를 참조해서 DBMS 내부적으로 질의를 재작성(Rewrite)하여 질의를 수행한다.
- 뷰는 CREATE VIEW문을 통해서 생성할 수 있다.

### 집합연산자
- 집합연산자를 사용하면 두개이상의 테이블에에서 조인을 사용하지 않고 연관된
  데이터를 조회할 수 있다.
- 집합연산자를 사용하기 위해 다음 조건을 만족해야 한다.
  SELECT 절의 칼럼수가 동일하고, SELECT절의 동일 위치에 존재하는 칼럼의 데이터 
  타입이 동일해야 한다.

#### UNION & UNION ALL
- UNION은 결과에서 중복이 존재할 경우 중복을 제외시키지만 
  UNION ALL은 각각의 질의 결과를 단순히 결합시켜 줄 뿐 중복된 결과를
  제외시키지 않는다.
- 결과 집합에 중복이 존재하면 UNION과 UNION ALL의 결과는 달라진다.

#### MINUS
- 차집합은 앞의 집합의 결과에서 뒤의 집합의 결과를 빼는 것이다.
- MINUS연산자는 NOT EXISTES 또는 NOT IN 서브쿼리를 이용한 SQL문으로도
  변경할 수 있다.

### 그룹함수

- ANSI/ISO SQL 표준은 데이터 분석을 위해서 세 가지 그룹 함수를 정의하고 있다.

* AGGREGATE FUNCTION(집계함수)
    - GROUP AGGREGATE FUNCTION이라고도 부르며, GROUP FUNCTION(그룹함수)의
    한 부분으로 분류할 수 있다.  COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN 외 각종
    집계 함수들이 포함되어 있다

*  GROUP FUNCTION
    - 그룹 함수로는 집계 함수를 제외하고, 소그룹 간의 소계를 계산하는 ROLLUP 함수,
    GROUP BY 항목들 간 다차원적인 소계를 계산 할 수 있는 CUBE 함수,
    특정 항목에 대한 소계를 계산하는 GROUPING SETS 함수가 있다.
    - ROLLUP은 GROUP BY의 확장된 형태로 사용하기가 쉬우며 병렬로 수행이 가능하기
    때문에 매우 효과적일 뿐 아니라 시간 및 지역처럼 계층적 분류를 포함하고 있는
    데이터의 집계에 적합하도록 되어 있다.
    - CUBE는 결합 가능한 모든 값에 대하여 다차원적인 집계를 생성하게 되므로
    ROLLUP에 비해 다양한 데이터를 얻는 장점이 있는 반면에, 시스템에 부하를
    많이 주는 단점이 있다.
    - GROUPING SETS는 원하는 부분의 소계만 손쉽게 추출할 수 있는 장점이 있다.
    - ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 결과에 대한 정렬이 필요한 경우는 ORDER BY
    절에 정렬 칼럼을 명시해야 한다.

*  WINDOW FUNCTION
    - 분석 함수(ANALYTIC FUNCTION)나 순위 함수(RANK FUNCTION)이다.
    - 데이터 웨어 하우스에서 발전한 기능이다.

 

* ROLLUP 함수
    - ROLLUP에 지정되 Grouping Columns의 List는 Subtotal을 생성하기 위해사용.
    - Grouping Columns의 수를 N이라 했을 때 N+1 Level의 Subtotal 생성
    - ROLLUP의 인수는 계층 구조이다. 순서가 바뀌면 수행 결과도 바뀐다.

[예제] 부서명과 업무명을 기준으로 사원수와 급여 합을 집계한 일반적인 GROUP BY SQL 문장을 수행한다.
```
SELECT B.DNAME, A.JOB, COUNT(*) EMP_CNT, SUM(A.SAL) SAL_SUM
FROM   EMP A, DEPT B
WHERE  B.DEPTNO = A.DEPTNO
GROUP BY  B.DNAME, A.JOB;
```