# 클라우드 개발자 양성과정

## 스프링
* MVC
* Servlet

## MVC
* MVC(Model, View, Controller) 모델
> 사용자가 controller를 조작하면 controller는 model을 통해서 데이터를 가져오고 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 View를 제어해서 사용자에게 전달

### 비즈니스 로직과 표현의 분리
* 장점
    - 디자이너는 표현에집중하여 개발, 프로그래머는 비즈니스 로직에 전념하여 개발하므로 효율성이 높아진다.
    - 웹 응용프로그램의 수정이 쉽다.
    - 웹 응용프로그램의 확장이 쉽다.
    - 웹 응용프로그램의 유지보수가 쉽다.

    - jsp와 javabeans로 개발한 경우는 비즈니스 로직과 표현을 완전히분리하기 쉽지 않을 뿐 아니라 프로젝트 규모가 커질수록 더욱 어려움이 생긴다.
    - 이런문제의 해결책으로 웹 응용프로그램을 비즈니스 로직과 표현으로 분리하여 개발하고자 하는 것이 MVC 모델이다.

### 특징

* M(Model)
    - 애플리케이션의 정보, 데이타
    - 데이타베이스, 처음의 정의하는 상수, 초기화값, 변수 등
    - 이러한 DATA, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트

* V(View)
    - input 텍스트, 체크박스 항목 등과 같은 사용자 인터페이스 요소
    - 데이터 및 객체의 입력, 그리고 보여주는 출력을 담당
    - 데이타를 기반으로 사용자들이 볼 수 있는 화면

* C(Controller)
    - 데이터와 사용자인터페이스 요소들을 잇는 다리역할을 합니다. 
    - 사용자가 데이터를 클릭하고, 수정하는 것에 대한 "이벤트"들을 처리하는 부분

### Controller의 처리순서 
```
 Browser ---> Servlet(Controller) 
                  1.HTTP 요청 받음, doGet(), doPost()메소드 자동호출 
                  2.클라이언트가 요구하는 기능을 분석(방명록의 경우 글쓰기등) 
                  3.요청한 비즈니스 로직처리하는 Model사용,Business Logic Class 
                  4.결과를 request 또는 session의 setAttribute()메소드를 사용하여 저장 
                  5.알맞은 뷰 선택 
                 6.뷰로 포워딩(또는 리다이렉트),jsp 페이지로 이동 
                ↙ 
              JSP 
            ↙  
        HTTP 응답   
      ↙ 
 Browser 
```

## Servlet
* 클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술

### 특징
* 클라이언트의 요청에 대해 동적으로 작동하는 웹 어플리케이션 컴포넌트
* html을 사용하여 요청에 응답한다.
* Java Thread를 이용하여 동작한다.
* MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.
* HTTP 프로토콜 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받는다.
* UDP보다 처리 속도가 느리다.
* HTML 변경 시 Servlet을 재컴파일해야 하는 단점이 있다.

### 동작 방식
1. 사용자(클라이언트)가 URL을 입력하면 HTTP Request가 Servlet Container로 전송합니다.
2. 요청을 전송받은 Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성합니다.
3. web.xml을 기반으로 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾습니다.
4. 해당 서블릿에서 service메소드를 호출한 후 클리아언트의 GET, POST여부에 따라 doGet() 또는 doPost()를 호출합니다.
5. doGet() or doPost() 메소드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse객체에 응답을 보냅니다.
6. 응답이 끝나면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 소멸시킵니다.

## Servlet 생명 주기(life cycle)
> 클라이언트가 Servlet에 요청을 하면, Servlet은 바로 호출이 되지 않는다. Servlet은 객체를 생성하고 초기화 작업을 거친 후, 요청을 처리하는 생명 주기를 갖고 있다.

### 호출 메소드
*  서블릿은 init() 메소드를 호출하여 초기화된다.
*  서블릿은 service() 메소드를 호출 하여 클라이언트의 요청을 처리한다.
*  서블릿은 destroy() 메소드를 호출하여 종료된다.

### 동작 순서

1. 요청이 오면, Servlet 클래스가 로딩되어 요청에 대한 Servlet 객체가 생성됩니다.
2. 서버는 init() 메소드를 호출해서 Servlet을  초기화 합니다.
3. service() 메소드를 호출해서 Servlet이 브라우저의 요청을 처리하도록 합니다.
4. service() 메소드는 특정 HTTP 요청(GET, POST 등)을 처리하는 메서드 (doGet(), doPost() 등)를 호출합니다.
5. 서버는 destroy() 메소드를 호출하여 Servlet을 제거합니다.