# 클라우드 개발자 양성과정


## 데브옵스 이해와 CI/CD, 빌드 및 테스트
* CI/CD


## CI/CD
* 만들어진 war파일을 도커에 배포할건데 도커가 설치된 host를 준비
1. war파일 생성
2. war파일을 가지고 이미지로 build
    - tomcat + war file
3. 해당 이미지로 docker를 run

```
docker run -d -p 8081:8080 --rm --name cicd-project namgonkim/cicd-project:latest
```
### 에러
* tomcat:9.0.53-jre11-openjdk 로 사용할 것.

### aws
```
docker build -t cicd-project:1.0 -f Dockerfile .;
docker stop mytomcat;
docker run -d -p 8080:8080 --rm --name mytomcat cicd-project:1.0
```

### k8s 배포

1. hub.docker.com에서 Docker image Push(등록)
    - docker buildx build --platform linux/amd64,linux/arm64 -t namgonkim/cicd-project:2.0 -f Dockerfile . --push
    - (docker push)
    - jenkins item1 -> docker registry에 등록하기 위한 것

jenkins item2 -> k8s에 배포
2. pod 생성 (deployment)
    - k8s script 작성 (+ service + ingress)
    - (dockerfile을 이용해서 컨테이너 생성)
    - docker image(도커허브)를 가지고 컨테이너 생성
    

3. AWS의 ec2
    - skuser18-k8s-manager에 2번의 script(k8s script) 복사

4. jenkins에서 skuser18-k8s-manager에 저장 된 script를 실행

#### 작업과정
1. 젠킨스에서 새로운 item을 생성하고, git에 변경 사항이 반영된 commit이 발생할 때마다 maven 작업을 실시해 소스코드를 build하도록 구성한다.
    - github repo: https://github.com/namgonkim/hello-world
    - poll scm: * * * * *
    - maven: pom.xml -> clean compile test package
2. build 후 조치로서 ssh server인 aws 인스턴스에 접속하여 패키징 된 war파일을 transfer하고, 도커파일을 생성하고, 이미지를 허브에 올리는 script를 작성한다.
    - aws-docker-registry-server
    - docker build -t namgonkim/cicd-project:2.0 -f Dockerfile .;
    - docker push namgonkim/cicd-project:2.0
3. k8s로서 실행될 pod, service, deployment or ingress를 구성하는 yml파일을 작성한다. 그리고 k8s-manager인스턴스에 해당 파일을 복사한다.
    - cicd-pod.yml
    - cicd-ingress.yml
4. 이제 허브에 업로드된 도커 이미지를 받고, pod,service,ingress 를 실행하는 새로운 젠킨스 item 을 구성한다.
    - 빌드 유발(트리거) 에서, 앞서 생성한 젠킨스 프로젝트를 상위 프로젝트로 등록
        - build after other projects are built -> Projects to watch -> My-Docker-Registry-Project 등록
5. 해당 젠킨스 구성의 build에서 k8s-manager 인스턴스를 등록하고, pod,service,ingress를 내렸다 다시 올리는 script를 작성한다.
    - 이때, 반드시 내렸다 올리도록 한다.

    ```
    kubectl delete -f cicd-pod.yml;
    kubectl apply -f cicd-pod.yml;
    kubectl apply -f cicd-ingress.yml
    ```

    - 또한, cicd-pod.yml에서 ```imagePullPolicy: Always```를 추가해 변경된 도커이미지가 적용될 수 있도록 옵션을 부여한다.
        - cicd-pod.yml

6. My-Docker-Registry-Project 실행 후 테스트 및 결과 확인한다.
    - My-Docker-Registry-Project -> build -> dockerfile build -> hub push image -> My-k8s-deploy-project -> yml delete -> yml apply (hub pull image) -> aws site 확인